---
title: "13. 基本字与派生字"
weight: 13
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
# bookHref: ''
# bookIcon: ''
---

# 13. 基本字与派生字

在合体字中，存在有基本字形以及从基本字形派生出的字形两种类型。而派生的方法有两种，一种是通过在基本字上添加其他要素来形成，这称为添加法或接合法（图11、12）。

以“细”为基础，加上金冠，就成为“针”；或是加上木冠，就成为“刺”。在“米”上加冠（此冠意义不详）成为“粥”，再加上偏旁则派生为“饭”。

{{< tangut_highlight 
    line1="𘖧,←,𗉖,→,𗚶" 
    line2="针,←,细,→,刺"
    title="图11 “细”的派生字"
>}}

{{< tangut_highlight 
    line1="𘒢,←,𘌐,→,𗔄" 
    line2="粥,←,米,→,饭"
    title="图12 “米”的派生字"
>}}

> 译者注：原书中西夏文字“粥”的字形与unicode字体中不同，顶部为“𘣍”，而非“𘧊”。

另一种派生法，是将基本字的某一要素替换为其他要素，这称为置换法（图13、14）。

把“力”的构造替换为“比较”的构造，写出“撇”，从而产生表示对称的文字。去掉“心”的偏旁，再加上“无”的构造，就形成“忘”，也就是“心在那里不存在”，即“忘记”。

{{< tangut_highlight 
    line1="𗪺,𘜄,→,𗫙𘜅" 
    line2="力,比较,→,相扑"
    title="图13 从“比较力量”派生出“相扑”"
>}}

{{< tangut_highlight 
    line1="𗤶,𗤋,→,𘓔" 
    line2="心,无,→,忘"
    title="图14 从“心没有了”派生出“忘记”"
>}}

特定的“冠”会到起一定的语法作用。比如，“𘡊”冠的意义并不明确，但有些情况下如果没有这个部首的字表示名词的时候，加上这个部首就会变成动词（图15）。

{{< tangut_highlight 
    line1="𘋳,→,𗔛,,𘟫,→,𗔼,,𗺪,→,𗓝" 
    line2="衣服,→,穿衣服,,武器,→,战斗,,扫帚,→,扫除"
    title="图15 加上“𘡊”冠形成动词"
>}}

在西夏语中存在双音节词，刚刚介绍过使用对称文字构成双音节词的情况，还有种很常见的情况是，双音节词其中一个文字是另一个字加上某一要素而形成的派生字。

“戒”字是由“不”（𗅋）的中央部分与“越部”（𘦢）组合而成的文字，表示“不能越过的东西”是“戒”意思。后面的“律”，则是在“戒”的基础上加上“人偏”（𘫼）形成的（图16）。

{{< tangut_highlight 
    line1="𗬩𗩗" 
    line2="戒律"
    title="图16 戒律"
>}}

“震”是将“𗚛”（移动）的冠替换成“土冠”（𘤇）形成的字形，之后的文字是在其基础上进一步加上“人偏”（𘫼）形成的派生字（图17）。

{{< tangut_highlight 
    line1="𗽾𗪗" 
    line2="震动"
    title="图17 震动（地震）"
>}}

“纯”的偏旁构造究竟表示什么并不清楚，而“粹”的构造是在“纯”上加“人偏”（𘫼）形成的派生字（图18）。

{{< tangut_highlight 
    line1="𘄂𗪪" 
    line2="纯粹"
    title="图18 纯粹"
>}}

“调”是从“鸟偏”（𘪢）与“言部”（𘡑）构成的，像“鸟的啁啾”那样，表示“调和”的意义。“和”是在“调”中央插入“人部”（𘫼）形成的派生字，表示人与人之间的和谐（图19）。

{{< tangut_highlight 
    line1="𘜼𘝇" 
    line2="调和"
    title="图19 调和"
>}}

“休”的字，是由“人”（𘫼）和“近”（𘦃）两部分构成的，其对称文字表示“留下”的含义。而“息”则是在其基础上加上一条竖线（含义不明）形成的文字（图20）。

{{< tangut_highlight 
    line1="𗬁𗁿" 
    line2="休息"
    title="图20 休息"
>}}
