---
title: "8. 西夏语的两个词汇层与文字表记"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
# bookHref: ''
# bookIcon: ''
---

# 8. 西夏语的两个词汇层与文字表记

与经过长年累月的演化之后自然形成的汉字不同，西夏文字的另一个重要特征是，它所包含的6000多个字符都是在公元1036年一并发布的。而在公布之前究竟花了多长时间用来创作，现在已经难以进行推测了。不过，受益于此，我们得以对全部的文字在一致的字形下进行研究。

然而，在这些文字中，用于记录口语的文字和用于书面语的文字都混杂在一起，但从外观上无法辨别。因此，在这一语言，这两种不同级别的词汇会使用完全相同级别的西夏文字来表示。

这一情况或许可以看作是跟纳西文字（摩梭文字）[^纳西文字]与纳西语口语、纳西语书面语的关系，或者是古代彝族文字（倮倮文字）[^彝文]相类似的情况。

{{< card image="/images/chapter-1/img_22.jpg" >}}
纳西文字，上图为东巴文字，下图为哥巴文字
{{< /card >}}

{{< card image="/images/chapter-1/img_23.jpg" >}}
彝文
{{< /card >}}

不管怎样，西夏文字的创造者在创作这一文字的时候，已经考虑到了这两个词汇层的问题。然而，关于这一点的记录或者描述却完全没有留下。甚至西夏语中存在两个词汇层的这一现象本身，也是最近我再研究西夏人的诗歌的时候才注意到的。

在西夏语中有大量的异音同义字，也就是虽然含义相同，但写法不同的文字。这些文字各有各的特有的字形。比如说“月”这个字在西夏文字中就有两种写法。而对于单词的话，则不光是两种，甚至是有三种、四种写法的情况也并不少见。我认为这些写法对应的含义之间存在一些微妙的差别。实际上存在这样的差异也是理所当然的。比如说，对于“借用”东西，会存在像借衣服、借车那样，借完之后必须把原物返还的情况，也有像借钱、借粮食那样，不会归还借走的原物，而是归还具有相同价值的另一个物品的情况。类似这样的差别在藏缅语族的语言中经常会见到，因此在西夏语中存在这样的差别也并不奇怪。然而西夏语中的同义词的差别并没有那么大。因此如果考虑两个词汇层的存在的话，即便不能完全解释这一现象，但应该也能大体上解释这些差别。

再加上在西夏语中，几乎没有来自维吾尔语的借用词，但是缺存在大量来自汉语的借词。这也是造成西夏语中同义词较多的原因之一。

比如说，在西夏语中，“山”的含义存在这样三种写法：

{{< tangut_highlight line1="𘑗 𗲞 𗄽" line2="ŋər rar śiã" line3="西夏语中“山”的三种写法与读音" >}}

其中“𗄽”（读音śiã，似“山”）明显是来自汉语的借用词，而另外两种则是西夏语中的固有词。而“𗲞”的读音是rar，或许与西藏语中的“ri”是同源的。而“𘑗”与“𗲞”很可能属于西夏语中两个不同的词汇层。

在1036年公布的西夏文字之中，文字的字形并没有直接反映背后语言词汇层的差别。不过有些时候，也可以从文字的构成中看出词汇层的细微差别，但这种情况只是很少一部分。

[^纳西文字]: 纳西文字包括东巴文字与哥巴文字。

    东巴文字是纳西族在宗教礼仪中所使用的文字，是一种主要由象形文字构成的表意文字。外观看上去具有“显著的象形性”、“缺乏线条性”等特征。它像是象形文字的活化石一样，具有原始文字的特征。但另一方面，东巴文字中也有大量的借用字，形成了非常发达的文字结构。至今有大量的相关典籍保存在世界各地。

    自古以来东巴文字主要在丽江、维西为中心的西部方言地区使用。在宁蒗、盐源、木里周边地区使用的东部方言原本被认为没有文字记录，但最近发现，东部方言地区也在使用一种被称为达巴文字的象形文字。

    与东巴文字不同，哥巴文字是一种表音文字，从左向右横向书写。哥巴文字的数量很多，一部分文字是受汉字和东巴文字影响创造出来的。与东巴文字相比，流传下来的经典数量较少。据推测，哥巴文字或许是在东巴文字之后才出现的。

[^彝文]: 彝族所使用的文字，又被称为爨文、倮倮文、韪书等，其起源至今不明。原本是具有象形字形的表意文字，但后来逐渐发展成了多种不同的表音文字，各地使用的字形都有所不同。其中四川省与贵州省使用的彝文有8000~9000个文字。1975年以后，四川省的凉山彝族自治州整理了古代流传下来的字形，为每个音节统一规定一个字形，并对声调进行了区分，制定了包含819字的规范彝文。规范彝文后来成为了实际使用的文字，现在仍有很多以其印刷的出版物在发行。

    彝文原本是一种难以记忆的文字。虽然有一些古代故事、巫师典籍、碑文等文献留存下来，但没有彝族巫师的帮助的话很难对其进行解读。
    
    其中年代最久的是贵州省大方县在1981年发现的一座造于1485年的铜钟。铜钟表面同时刻有彝文和汉文。