---
title: "5. 西夏语的真相"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
# bookHref: ''
# bookIcon: ''
---

# 5. 西夏语的真相

如前所述，党项羌族最终建立西夏王国之前一直在各地迁徙居住。这段历史也与语言问题相关。

在青海河曲时期，七世纪中叶的首领拓跋赤辞，以及九世纪末夏州时期的大首领拓跋思恭，究竟说的是怎样的语言？此外，从十一世纪末到十二世纪初登场的继迁、德明、元昊三代人物，是否也说着同一系统的语言呢？

对现在被称为“西夏语”的语言的性质及其系统的阐明，将能够对这些问题给出正确的答案。

通过西夏文字传达下来的语言，是后来发展起来的书面语，其中既保存了古老语言的传承，也有口语的记录。因此，对这些不同形态进行评价是极为困难的。

{{< card image="/images/chapter-1/img_13.jpg" >}}
西夏公园入口处的门匾（银川市内）
{{< /card >}}

七世纪中叶青海河曲地区的代表语言是安多藏语[^藏语安多方言]。在这种地区语言中，藏人把党项羌族所说的语言称为“弥药语”。即使在党项羌族向东北方向移动之后，直到建立西夏国，人们仍把这个民族称为“弥药族”，并把他们的语言称为“弥药语”。

所谓“西夏族”这一民族或部族，本来并不存在。“西夏”这一名称是他称，他们自称为“大白高国”/“白高大夏国”，或者称为“邦面令国”[^邦面令国]。“邦面令国”又有“邦泥定国”等数种不同写法，而且究竟指什么仍有争论，不过我认为，这是把表示“大白高国”的西夏语发音用汉字进行音译的结果，因此以“邦面令国”的写法为正确。

构成西夏王国的主要民族是“弥族”[^mi]和“弥药族”，后者可以解释为“黑色的弥族”。现在居住在四川省西北部的木雅族[^木雅族]，被认为与这一部族相同。它属于所谓川西走廊语言中的一种，从语言分类上说属于西番语系。现今的木雅语与西夏语并不完全一致，但相似之处很多。

{{< card image="/images/chapter-1/img_14.jpg" >}}
游牧民居住的蒙古包（内蒙古自治区）
{{< /card >}}

作为一种书面语言发展起来的西夏语，与仅以口语形式传承的木雅语，在性质上自然有所不同。在西夏语中，还加入了一层来源不明的词汇层，这些词汇无法用木雅语及其邻近语言的形式来解释。

关于这个问题，后面还会再谈一次。接下来想先考虑一下文字的问题。

[^mi]: 译者注：原文为“ミ族”，不过译者没有找到汉语中对应的说法，因此根据“弥药族”译为“弥族”。对于将“弥药族”解释为“黑色的弥族”，后来也有研究质疑这一解释，参考[木仕华, 弭药(Mi-nyag)新考](https://kns.cnki.net/kcms2/article/abstract?v=iwDheDcO5w49UtvDMHWpMZqd-vQNRW0ExAieOHXWkfmcZyCxcLaA4-qsY_ru9fchS-wB2GODpRCaE_-zkLgrecORabKQEZPauFJOL9ntovK-LJod89A_w1uvVln8SXcUsxVUXIidqyEBl_dtKhSGicaCIN6K3jJA45U0jxmX3MBbspSUi0iA9w==&uniplatform=NZKPT&language=CHS)。

[^木雅族]: 又称“弥药族”，现居于四川省康定、九龙、雅安一带。人口约一万五千人。其语言称为“木雅语”（mɯ55 nja55），又称“博巴语”（bo35-pa55）。在词汇方面，与藏语和羌语都有接近之处；在动词中则存在表示方向指示的词缀。一般认为属于藏缅语族的羌语支，并被纳入所谓“川西走廊语言”的一类。

[^藏语安多方言]: 现主要分布于甘肃省甘南藏族自治州、青海省海北、海南、海西、果洛等藏族自治州，以及四川省的阿坝藏族羌族自治州。一般分为牧区方言和农区方言两种。中央方言与之相比，其初头音有较为复杂的辅音群，而安多方言的初头音已经在很大程度上简化。另一方面，在元音方面则没有声调。安多方言保存了较为接近古代藏语的形态。

[^邦面令国]: “邦面令国”是西夏语书写“{{< tangut text="𗴂𗹭𘜶𗂧" >}}”（对应汉字：白上大国）的汉字音译，读作 **phǐọn-mbeh-leh**。
