---
title: "6. 西夏文字圈的诞生与表意文字的使用"
weight: 1
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
# bookHref: ''
# bookIcon: ''
---

# 6. 西夏文字圈的诞生与表意文字的使用


{{< card image="/images/chapter-1/img_16.jpg" >}}
西夏王陵出土的石座
{{< /card >}}

自拓跋赤辞时代起，直到李元昊将国定文字公布之前，西夏部族一直没有形成完全独立的文字体系。

党项羌族生活在汉字文化圈之中，自唐代以来便与中央政权交往，并专门使用汉文。据推测即使到了1036年以后，前往宋朝的使臣也以汉文为正文，也可能仍以汉文为正文，在其旁边附加西夏文字。不过，相关的实际资料一件也没有保存下来。

1036年，随着西夏文字的公布，在汉字文化圈的西方诞生了一个新的汉字文化圈。而且，这一文化圈拥有足以与汉字文化圈对抗，且具有复杂字形的独立文字体系。

这一文字的创制是西夏建国初期的一项重大事业。正如后文将说明的那样，西夏文字的字形之间存在许多复杂的联系，因此并不是仅用短短数年就能创造出来的文字。

那么，为什么西夏文字在创造之时会选择使用表意文字呢。

当时，在与东部接邻的辽国，已经存在契丹文字[^契丹文字]。契丹文字包含把汉字字形简化而成的契丹大字，以及混杂了少量表意文字，主要以表音文字组合而成的契丹小字。契丹小字的组合方式，与十五世纪朝鲜李朝所创造的韩文[^韩文]组织方式非常类似。

{{% columns class="book-columns" %}}
- {{< card image="/images/chapter-1/img_17_1.jpg" >}}
  契丹大字
  {{< /card >}}
  
- {{< card image="/images/chapter-1/img_17_2.jpg" >}}
  契丹小字
  {{< /card >}}
{{% /columns %}}


我对韩文的组合方式传承于契丹文字的说法表示怀疑，他们更像是选择了适合各自的语言特性的组合方式。

另一方面，在西夏建国之初，蒙古文字尚未出现，那时使用的是可以称为蒙古文字父亲的维吾尔文字[^维吾尔文字]，同时简单易使用的西藏文字[^藏文]也在广泛流传。为何西夏国没有使用那些文字，反而敢于仿照汉字建立了表意文字体系？这本书的目的就是解答这一问题。恐怕其他也有很多人都会对这一点感到疑惑。

{{< card image="/images/chapter-1/img_18.jpg" >}}
维吾尔文字
{{< /card >}}

{{< card image="/images/chapter-1/img_19.jpg" >}}
西藏文字
{{< /card >}}

在多次讲演会上，我在介绍西夏文字的组织的时候，经常会被问到这一问题。西夏语使用表意文字书写的理由，大体可以归纳为以下几点。

第一，在西夏建国时，在创造出新的文化的各个阶段中，都是汉人在承担主要顾问的角色。因此，对汉字的崇敬，甚至是希望超越之的心理，使得人们着手创建这一文字。

第二，西夏语的母音组织相当复杂，如果用文字来表示西夏语的发音，就会变成一种非常复杂的表音文字。比如以西藏文字为代表的印度文字体系，如果用它来书写西夏语，如果不做大幅修正的话，就只能使用大约五种符号。而维吾尔系文字的话，根据文字能区分的发音数量就更少了。相比之下，在西夏语中，从汉语借用的词语很多，其音韵的结构更接近汉语体系。也就是说，关键原因在于西夏语发音的复杂性。

第三点，也是最后一点，在西夏国内居住着使用多种语言的居民。如果创造一种以含义为主体的文字，那么各民族就可以跨越语言发音不同的障碍，通过阅读文字就可以理解意义。也就是说不同民族的人可以实现笔谈。

从政府的角度来说，将自己部族的语言确立为标准语，是一件非常好的事情。事实上，在汉人协力之下所编纂的韵书（发音字典）以及表示发音的韵图等等资料得以保留下来。因此，西夏文字肩负着作为一种共同语言的任务。

满足这些条件而创造出来的西夏文字，最初用于对佛典、中国古典作品的翻译。进而，在一般平民中也被广泛使用，用来书写契约书、登记簿等文件。少量的用类似草书体的难以辨认的字体书写的资料现在仍有留存。

[^契丹文字]: 辽的太祖耶律阿保机在920年创造了契丹大字。后来太祖之弟耶律迭剌向维吾尔使者学习，创造了契丹小字。两者书写时都是从右向左。大字是以汉字为基础创造的表意文字，小字主要是将表音字母像汉字那样组合起来的表音文字，其中也混有一些表意文字。虽然最近随着一些碑文的出土，对其的研究有了很大的进步，但整体的解读仍然有着很大的障碍。

[^韩文]: 也称为谚文，是朝鲜世宗大王在1446年创制的文字，主要为了表示记录朝鲜语。韩文在当年通过《训民正音》的文件公布，但字体的来源不明。最初字母数为28个，包括11个母音和17个子音。但在现行文字中有4个已经不再使用，因此基本使用24个字母，包括10个母音和14个子音。韩语按音节单位组合进行书写，书写方向可以是横向也可以是纵向，同时也有楷书、草书等多种字体。

[^维吾尔文字]: 由粟特文字变化而来的文字。最初是从右向左横向书写，后来演变成从左向右书写。从唐代到明代期间（8~15世纪），主要在今天的吐鲁番盆地区域使用。在不同的时代，字母的数量不同，主要在19至23之间变化。有楷书、草书等多种字体。在佛教、儒教、摩尼教、景教的经典以及医学、公文书、契约文书等资料中都有保存，最近还发现了《弥勒会见记》等资料。

[^藏文]: 据说是吐蕃王松赞干布于7世纪前半叶创制，他将トンミサンボ—夕派遣到印度创造了藏文。但这一说法有人存在异议，藏文的来源于创造的年代还不明晰。模仿印度字母系统。藏文字母中子音有30个，母音有4个，还有一些用复合子音表示的结合字。印刷时的字体称为有头字（类似于楷体），手写时使用无头字（类似于草书）。除了西藏自治区以外，藏语也在青海、甘肃、四川、云南各省的藏族人中使用，此外还广泛用于印度、不丹、锡金等地。虽然字形都是统一的，但不同地方的读法存在一些差别，反映出各个地方有各自的方言。除各种教义经典之外，藏语也有碑文、文书等大量的文献流传至今。同时，藏文也被用于书写藏语以外的语言。