---
title: "第四章 西夏人的格言"
weight: 4
# bookFlatSection: false
bookToc: false
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
# bookHref: ''
# bookIcon: ''
---

# 第四章 西夏人的格言

中国的少数民族，大多数都喜欢格言。
西夏人也不例外，历史上留下了许多格言。
所谓格言，也就是先人遗留下来的语句，也反映了该民族的传统思想。
因此，其中也有一些在当代的一般常识下不容易理解的地方。

接下来，我会任意选取一些西夏人的格言，尝试从个人理解和文字分析的角度进行说明。
不过，由于这些格言的语句都比较简洁，如果不补充一些额外的文字的话，是很难把握其准确意义的。
西夏语原文全部选自著名西夏学者梁德育编纂的《新集锦合道理》（公元1188年）。

## 例1

“黑山即便不高，兄弟情谊要坚固；
青海即便不深，姐妹内心要纯洁。”

{{< tangut_highlight 
  line1="𗄽𗰞𗅋𗹭𗤾𘈑𗬢,𗗚𗘍𗅋𗓰𘗨𘚋𗑗"
  line2="黑山不高兄弟坚,青海不深姐妹清"
  line3="黑山即便不高，兄弟情谊要坚固,青海即便不深，姐妹内心要纯洁"
  cspan1="7,7"
  cspan2="7,7"
  cspan3="7,7"
  line4="𗄽,𗰞,𗅋,𗹭,𗤾,𘈑,𗬢,𗗚,𗘍,𗅋,𗓰,𘗨,𘚋,𗑗"
  line5="山,黑,不,高,兄,人,坚固,海,青,不,深,姐,姐妹,清净"
  title="图1"
>}}

“黑山”（固有名）是一座高耸的山，即使它不再高了，兄弟的约定也应当是坚固的。
青海是深湖，但哪怕它不再深了，姐妹也应当保持清白。

原文中的“𗄽”（山），与“𘑗”一样，像前面提到的那样是汉语中“山”的借用词，读音与汉语相同，为“山”。
第二个字是“黑”，加上一个冠，就成为了第二句里的“深”，是因为深的地方看上去会是黑色的。
此外，“黑”和“深”的发音非常接近。
西夏文字中的“𗗚”（海），不像汉字那样带水旁，其字形来源不明。
“高”的含义，是通过单体字“上”来表示的。

在西夏的文物中还保留有一些印章。
在印章的把手上会刻有这一文字“𗹭”。
另外，西夏人称自己的国家为“白上大国”，其中“上”的字就是这个字。

“兄弟”两字（𗤾𘈑）都是由“𘈑”（人）和“人”派生得到的。
而“姐妹”两字（𘗨𘚋）则是由“𗕪”（女性）派生的文字，文字的旁（𘩭）与“𗤳”（姓）相同。
“坚”字（𗬢）表示“坚固”（𗬢𗸁）的意思，根据西夏人的分析，是由“𗬝”（乌龟）和“𗲺”（坚固）的旁所构成的。

{{< tangut_highlight 
    line1="𗬝,→,𗬢,→,𗔲/𗲺" 
    line2="乌龟,→,坚固,→,坚固"
    title="图2 “坚固”和“乌龟”组成“坚固的东西”"
>}}

此外还有两个字“𗔲”、“𗲺”，也都是“坚固”的意思。

“𗑗”字（清净），是由“𗄾”（算）作为音符组成的形声字，发音为“腮”。
其顶上的冠与“𗒘”（真实、纯真）是一样的。

## 例2

“即便绫锦不再美丽，结婚也是美好的；
即便兵器不再锋利，朋友关系也是坚固的”

{{< tangut_highlight 
  line1="𗭄𗬻𗅋𗌳𘄋𘗧𗡮,𗩖𗾱𗅋𘗁𗑟𘎆𘙦"
  line2="绫锦不美婚嫁好,兵器不利朋友坚"
  line3="即便绫锦不再美丽，结婚也是美好的,即便兵器不再锋利，朋友关系也是坚固的"
  cspan1="7,7"
  cspan2="7,7"
  cspan3="7,7"
  line4="𗭄,𗬻,𗅋,𗌳,𘄋,𘗧,𗡮,𗩖,𗾱,𗅋,𘗁,𗑟,𘎆,𘙦"
  line5="绫,锦,不,美丽,结婚,婚嫁,美好,武器,兵器,不,锋利,朋,彼此,龟甲"
  title="图3"
>}}

绫和锦都是美丽的东西，但与之相比婚姻是更加美好的。
即使刀具不锋利，朋友之间的关系也会像铠甲一样牢固，不会破裂。

“绫”和“锦”都是与“布”有关的字形，“绫”（𗭄）中间是“美”（𘆡），而“锦”（𗬻）中间则是“妙”（𗤓）的旁。
两者都是与中间是“虫”偏的“丝绢”（𗬼）存在关联。

“色彩很好”（𗌳）是由“花”（𗤻）和“颜色”（𗩨）构成，
表示像花的颜色一样美丽的色彩。
“𘄋”是由“男子”（𘄄）与“娶”（𗀟）组成的文字，而“𘗧”则是由“女性”（𗕪）和“嫁”所构成的。
“𗡮”（美丽）是与“𗵽”（彩色）类似，只有偏有所不同的文字。

{{< tangut_highlight 
  line1="𗩖𗾱,𗕂𗏕"
  line2="武器,武器"
  title="图4 表示“武器”的两种字形"
>}}

“𗩖𗾱”（道具、武器）中的第一个字是“𗦳”（主）与第二个字的除去偏的部分组成的文字。
“用于防卫的工具”即是“武器”的意思。
此外还有一个非常类似的字形“𗕂𗏕”也表示“武器”（图4）。
其中的第二个字“𗏕”与“𗬝”（龟）读音相同，是在“龟”字的偏的基础上创造出来的。
这两个同义的单词，或许反映了西夏文中词汇层I和词汇层II之间的对立关系。

“𘗁”（锋利、锐利）的字形，是“金”冠和“优越、精于”（𗹠）组合而成的，表示“切起来很顺利”的意思。
它在含义上与“𗅰”（钝）是对立的，在佛典中有“𘗁𗅰”（利钝）的用法。
“钝”的字形，则是由“𘎭”（敏）的否定形式与“𘙊”（怠）的旁所组成的。
而直接对“敏”进行否定，也能得到的文字“𗆒”（懈）。

翻译为“朋友”的两个文字，虽然西夏人对其背后的含义进行了分析，但是理解起来比较困难，因此这里就不具体展开了。

最后的翻译为“坚”的文字“𘙦”，原本是“龟”的含义，在这里应该指的是龟的甲壳。
这个文字的字形，原本带的是“皮”偏，将其替换为“水”偏（𗌝），就表示“鳖”的含义。
这句话可以理解为“真正的朋友之间的关系，应该像龟或是鳖的加壳那样坚硬，即便是锐利的兵器也难以将其刺破”的含义。

## 例3

“高地上坐着鹫，但箭羽翘起，射不了；
深水里有鱼，但钓钩的绳太短，钓不着。”

{{< tangut_highlight 
  line1="𗼻𗹭𘓸𗶠𗮆𘝄𗺈,𗋽𗓰𗋾𗋐𘗄𘕲𘖎"
  line2="高地坐鹫箭羽凸,深水有鱼钩绳短"
  line3="高地上坐着鹫，但箭羽翘起，射不了,深水里有鱼，但钓钩的绳太短，钓不着。"
  cspan1="7,7"
  cspan2="7,7"
  cspan3="7,7"
  line4="𗼻,𗹭,𘓸,𗶠,𗮆,𘝄,𗺈,𗋽,𗓰,𗋾,𗋐,𘗄,𘕲,𘖎"
  line5="土地,上,鹫,坐,箭矢,羽翼,凸,水,深,鱼,拥有,钓钩,捆,短"
  title="图5"
>}}

如果鹫在很高的地方，要想射中它的话，箭矢上凸起的的羽毛就会成为阻碍；
如果鱼在很深的水中游动，普通的钓线就会显得太短，钓不到鱼（原文见图5）。

处理事情时应当根据对方的情况顺应变化，适当更换工具，否则难以达成目的。

“箭”字的旁是由“手”偏构成的，而加上“金”冠之后，得到的派生字“𘖼”表示“带有箭头的箭”的意思。
表示“羽毛”的字是由“鸟”偏和“鼻”构成的。
而“翼”字的写法是“𘝁”，
前半句最后一个字表示“飞出、超出”，表示超越通常的状态。

西夏语中有很多种存在动词。
这些存在动词各有各的字形，其中很多词的具体含义目前人们还没有完全理解。
其中一个动词是第二句中出现的“𗋐”。
虽然不知道这个字为何具有“水”偏，但可以认为它表示的是“附属于容器中的某种东西的事物”的意思。

“钓”字，原本表示“钩”的意思，是由“铁”（𘟪）与“爪”（𘁯）两个字组合而成的。

## 例4

“即使挤压干枯的沙子，也挤不出水；
即使过滤清水，也不会浮起杂质。”

{{< tangut_highlight 
  line1="𘔏𘑸𘙌𗃀𗋽𗅋𗄼,𗋽𘄎𘟇𘃡𗌥𗅋𗋐"
  line2="挤压干沙不出水,过滤清泉无垢渣"
  line3="即使挤压干枯的沙子，也挤不出水来,即使过滤清水，也不会浮起杂质"
  cspan1="7,7"
  cspan2="7,7"
  cspan3="7,7"
  line4="𘔏,𘑸,𘙌,𗃀,𗋽,𗅋,𗄼,𗋽,𘄎,𘟇,𘃡,𗌥,𗅋,𗋐"
  line5="沙,干枯,已,揉搓,水,不,来,水,清,过滤,做,渣,不,拥有"
  title="图6"
>}}

再怎么揉搓干燥的砂土，也不会有一滴水从里面渗出来。
再怎么过滤清澈的水，也不会过滤出一点渣滓（原文图6）。

从纯粹到极限的东西中，无论怎样都无法提取出其他的成分。

这句格言中每句话都是七个字，可以按照前四个字+后三个字的结构进行拆分。
每句中的前四个字都是名词句+动词句，后三个字都是名词+“不”+动词的结构。

开头的名词句，都是“名词+形容词”的顺序，也就是类似“砂土←干”、“水←清澈”的结构。
“砂”的字形（𘔏），是由“𘔚”（红）的偏与“𗿀”（土）的旁构成的，表示“红土”，也就是“砂”的意思。
“清澈”的字形（𘄎），是由“𘄂”（纯粹）的偏与“𗨚”（眼）的旁构成的，通过“纯粹的眼”的含义来表达“清澈”的意思。

而后面的动词句，在第一句中是接头词+动词的形式，在第二句中则是动词+助动词（做...）的结构。

第一句中的接头词读作“吃”，表示“朝着说话人的方向进行动作”，是一个指示方向的词。
而翻译为“挤压”的文字，原本是“揉搓”的含义，但在这个语境中，译为“挤压”更加合适。
与之对应的，在第二句中，两个字的含义分别是“过滤”和“做”，连在一起就是“把...过滤”的意思。
以“过滤”的字形为基础，还可以产生很多的派生字：

1. “𘟈”（拔出）：加上“手”作为旁；
2. “𘟉”（蒸汽）：加上“𘔺”（气）的中间与旁；
3. “𗡐𘅴”（疾速）：第一个字是加上“口”作为偏，第二个字是加上“斜”作为偏。表示快速通过某个地方过来的意思。
4. “𗥞𘖗”（救济）中的第二个字，表示“抽出”。

此外，有这样一组词：

1. “𗕰”（读音：叻，hliɦ，平声十四韵）：拔出，自动词；
2. “𗂍”（读音：縲，hliɦ，上声十二韵）：拔出，他动词。

这里对立的自/他动词，也都是由前面的“过滤”为基础产生的派生字。

更有意思的是“渣滓”的字形。
在“水”偏加上“重”组成的“沉”字的基础上（见本书第三章第三节第三部分），对旁进行修改，在“重”的上下两个部分之间插入“木”冠，就得到了“渣滓”。
在沉淀的物品中，有“木质”的东西，这就是“渣滓”。


## 例5

“在二三月借来的粮食，不能随便吃喝；
在十一月、腊月借来的衣服，不能随便乱穿”

{{< tangut_highlight 
  line1="𗍫𗼑𘕕𗼑𗔓𗠇𗅋𗠰,𗰗𘈩𗎊𗼑𗟫𘋳𗅋𗔛"
  line2="二月三月借食不吃,十一腊月借衣不穿"
  line3="在二三月借来的粮食，不能随便吃喝,在十一月、腊月借来的衣服，不能随便乱穿"
  cspan1="8,8"
  cspan2="8,8"
  cspan3="8,8"
  line4="𗍫,𗼑,𘕕,𗼑,𗔓,𗠇,𗅋,𗠰,𗰗,𘈩,𗎊,𗼑,𗟫,𘋳,𗅋,𗔛"
  line5="二,月,三,月,借,食,不,吃喝,十,一,腊,月,借,衣,不,穿"
  title="图7"
>}}

虽然二月、三月都是贮藏的食物比较少的时期，但还是需要尽量吃靠自己的努力获得的食物，而不是依赖从别人那里借食物。
十一月、十二月都是非常严寒的时期，但还是需要努力，穿靠自己的力量获得的衣物（原文图7）。

这句话每句都是八个字，两句的结构相同，都可以拆分成两个四字片段。
前面的四字是名词句，而后面四字则是名词句（动词+名词）+“不”+动词的结构。

“借用”一词，在前后两句中使用了不同的文字。
“𗔓”表示的是借用食物、钱财那样，并不归还借的东西本身，而是归还具有同等价值的物品。
而第二句中的“𗟫”，则是像借用车或衣物那样，归还借用的物品本身的“借用”。

“𘋳”（衣物）与“𗔛”（穿着）、“𘔋”（债务）与“𗔓”（借用），
两组文字是通过同样的手段派生得到的，
动词是由对应的名词通过加上“𘡊”冠来构成的。

“𗠇”（食物）与“𗠰”（吃喝）这组文字，并没有采用上面那样的派生方法，两者的共同点就只有包含“口”偏这一点。
“𗠰”的含义十分广泛，同时包含了“喝”和“吃”两类含义。

在中国少数民族的语言中，既有将“吃”根据对象进行细分，用不同文字表达的语言，也有像这样用一个词涵盖表达的情况。

## 例6

“平淡的白天不叫白天，骏马疾驰的白天才是真正的白天；
寻常的夜晚不叫夜晚，媳妇进门的夜晚才是真正的夜晚。”

{{< tangut_highlight 
  line1="𗾞𗄊𗅋𗾞𘆝𘆳𗾞𘄽,𘈚𗄊𗅋𘈚𗃆𗄼𘈚𘄽"
  line2="昼不为昼马驰昼好,夜不为夜娶亲夜好。"
  line3="平淡的白天不叫白天，骏马疾驰的白天才是真正的白天,寻常的夜晚不叫夜晚，媳妇进门的夜晚才是真正的夜晚"
  cspan1="8,8"
  cspan2="8,8"
  cspan3="8,8"
  line4="𗾞,𗄊,𗅋,𗾞,𘆝,𘆳,𗾞,𘄽,𘈚,𗄊,𗅋,𘈚,𗃆,𗄼,𘈚,𘄽"
  line5="昼,皆,不,昼,马,驰,昼,好,夜,皆,不,夜,媳妇,来,夜,好"
  title="图8"
>}}

即使是白天，也并非一直都是煞风景的闲暇的状态。
有马儿来回奔跑的忙碌的白天才是理想的。
夜晚也是一样，并不是一直都是孤寂的状态。
有新娘到来给予安慰的夜晚才是令人高兴的（原文图8）。

这两个八言句子，也可分为两组四言句来理解。
第一句和第二句都是“（名词1）都不（名词1），（名词2）（动词）（名词1）好”的结构。

“𗾞”（昼）与“𗾔”（太阳）相关，
而“𘈚”（夜）与“𘈝”（暗夜，包含了“黑”的中间部分与旁）、“𘈞”（梦，包含了“看见”的省略形式）等字相关。

此外，像前面所说的那样，从“皆”字可以派生出“悉”、“一切”等文字，
而“驰”也是在“驰”的基础上加上“马”偏得到的：

- “𘆳”（读音“妹”，mbıěɦ）：驰
- “𘉝”（读音“那”，naɦ）：驰（字形与数字“八”十分相似）
- “𗳵”（读音“驰”，sʷɨn）：驱

“𗃆”（新娘）是以“𘞼”（母）作为音符，产生的一个派生字。
与“𗡸”（妇女）、“𗴺𘖖”（母亲）、“𘞾”（才女）、“𘞽”（女的部族姓氏）等字可以归为一组。


## 例7

“在所有亲近的人当中，没有比父母更亲近的；
在所有肉当中，没有比带骨头的肉更香甜的”

{{< tangut_highlight 
  line1="𗹝𗫂𗔀𗴺𗹝𗸒𘄽𗤋,𗁮𗫂𗥛𘕿𗁮𗸒𗗘𗤋"
  line2="至亲父母亲无上,至味骨肉味最长"
  line3="在所有亲近的人当中，没有比父母更亲近的,在所有肉当中，没有比带骨头的肉更香甜的"
  cspan1="8,8"
  cspan2="8,8"
  cspan3="8,8"
  line4="𗹝,𗫂,𗔀,𗴺,𗹝,𗸒,𘄽,𗤋,𗁮,𗫂,𗥛,𘕿,𗁮,𗸒,𗗘,𗤋"
  line5="亲近,者,父,母,亲近,比较助词,好,不,肉,者,骨,中,肉,比较助词,甘,不"
  title="图9"
>}}

说到亲近的人，没有比父母更加亲近、难能可贵的了。
而说到肉的话，没有带骨的肉更加美味的东西了。（原文图9）

这两个八言句，都具有“（名词1）𗫂▢▢（名词1）𗸒（动词）𗤋”的结构，显示出很好的对称性。

“亲近的人”表示“肉亲”的意思，“𗹝𘚕”（亲戚，读音“你罗”）中的第一个字就是这个“𗹝”。
这两个文字的旁都表示“近”的意思，在接下来介绍的两个文字中也有使用。

“𘔢”（向远处移动），是由“近”偏与“𘄾”（离开）的中间部分和旁组成的。
表示“从近的地方离开”，也就是“向远处移动”的意思。

“𘔣”（祟），是“近”偏与“𗢛”（恶灵）的旁组成的文字，表现恶灵就在很近的地方的含义。
用这个字表示“作祟”是一个非常有趣的设计。
其读音是“掏，thaw”。

“𗁮”（肉），是由另一种“肉”的写法（𗂂）的旁，以及“𗣋”（命）的旁所组合而成的。
这两个“肉”字属于不同的词汇层。

“𗗘”（甘）的联合关系，在第三章第二节里“舌”的部分有过详细介绍。
这个文字的旁，与“善”的偏是一样的。

“𗸒”（比...更加...，读音“酥”），是以表示部姓的文字“𗫐”作为音符，以“比较”[^compare]的中间部分“𘣟”作为偏的派生字。

## 例8

“脸上如果没有羞耻心，就和江边的青蛙一样；
身体里如果没有热血，就和夏天的蛆虫一样”

{{< tangut_highlight 
  line1="𗦒𘇂𗼊𗅋𘐏𗽓𗛲𗰝,𘘤𗯴𗊴𗅋𗋐𗴲𘟥𗐈"
  line2="脸无羞耻江边之蛙,皮下无血夏日之虫"
  line3="脸上如果没有羞耻心，就和江边的青蛙一样,身体里如果没有热血，就和夏天的蛆虫一样"
  cspan1="8,8"
  cspan2="8,8"
  cspan3="8,8"
  line4="𗦒,𘇂,𗼊,𗅋,𘐏,𗽓,𗛲,𗰝,𘘤,𗯴,𗊴,𗅋,𗋐,𗴲,𘟥,𗐈"
  line5="脸,中,羞耻,不,安置,江、泽,旁,蛙,皮,下,血,不,有,夏,蛆,蜣螂"
  title="图10"
>}}

脸上不会表现羞耻的人，就像池中蛙一样是面无表情的生物。
皮肤下面没有血流动的人，就像炎热的夏天里的蛆虫一样，是可耻的生物。
（原文图10）

这两个八言句，可以拆分成前面的五言句和后面的三言句。
句子构成的结构为：（名词）“下/中”（名词）“不”（动词）、（名词）（名词）（名词）。

“脸”与“皮”、“中”与“下”，在前面的章节中都已经介绍过。
“血”也在之前介绍过。
“𗼊”（耻）的偏虽然不知道是来源于哪个文字，但旁是跟“脸”是完全相同的。
类似的文字还有“𗼆”，是一个表示部姓的文字。
“𘐏”（安置）是一个非常容易记忆的字形，是从“𘏚”（地方）派生出来的文字。

“𗋐”（容器中有）在前面已经介绍过。
“泽”有一个非常相似的字“”，是修行的意思。
“蛙”是由“黑”和“虫”组合创造出来的。
这里翻译为“蛆虫”的文字，是一个两个字的单词，根据《（三才）杂字》的记载，原本表示蜣螂的意思。
其中的第一个文字“𘟥”单独使用时表示“蛆”的含义。

## 例9

“智者稳稳当当地说话，众人皆会心悦诚服；
黄河渐渐徐徐地流淌，能承载起人们前行。”

{{< tangut_highlight 
  line1="𘄡𗇋𗕎𗕎𘒣𘓐𗛮,𗲌𗋽𗨷𘙥𗶷𘓐𗝿"
  line2="智者稳言众人服,黄河徐往载人行"
  line3="智者稳稳当当地说话，众人皆会心悦诚服,黄河渐渐徐徐地流淌，能承载起人们前行"
  cspan1="7,7"
  cspan2="7,7"
  cspan3="7,7"
  line4="𘄡,𗇋,𗕎,𗕎,𘒣,𘓐,𗛮,𗲌,𗋽,𗨷,𘙥,𗶷,𘓐,𗝿"
  line5="智,人,稳,稳,言语,人,伏,河,水,渐渐,徐徐,往,人,载"
  title="图11"
>}}

> 译者注：原书中第二句第一个字（河），左下角部分写作“𘥔”。

贤人智者虽然说话温和缓慢，但能够使人信服。
黄河之水虽然缓缓流动，但能够承载着人前进。
人生应当悠然缓慢度过，才能把事情做成。
（原文图11）

这两个七言句分为上五言与下二言。
结构为：（名词）+（副词）+（动词）、人+（动词）。

两句中的副词都是双音节词，在第一句中是同音节叠词，第二句中则是相似音节连续出现的情况：

- “温和地”（𗕎𗕎）发音为“嫩嫩”，nen-nen。
- “缓缓地”（𗨷𘙥）为“历叻”，hlɨ-hliɦ。

然后，句子最后的动词文字具有这样的结构：

- “𗛮”（伏），是由“𗣖”（服从）和“草”冠构成的；
- “𗝿”（载），则是由“𗟬”（拿起、抓住）和“草”冠派生的。
“𗟬”本身是“𗟨”（取）的派生字。

上五言中的动词，有“𘒣”（说）和“𗶷”（往）。
（这里的“说”字，原本是名词，表示“言语”的意思）
而翻译为“黄河”的文字，如果逐字翻译的话应该是“河水”的意思，在这里这是一个固有名词。


梁德育在《新集锦合道理》中，还记录了很多其他的格言。
我再选择几个其他的例子进行解释，这些例子的原文就不再提供了。

## 例10

“关系近的人说话虽粗，却比太阳更加热情；
乡长的话虽柔，却比月亮冷。”

亲近的人，说话可能不好听比较啰嗦，但他们的内心是比太阳更加温暖的。
相反，像村长这样，嘴上说话虽然温柔，但内心可能比月亮还要冷淡。

## 例11

“即使不扛在肩上，有两样东西也很沉重：债务和死人；
即使不穿在身上，有两样东西也很温暖：家世和家畜。”

债务和死人都是沉重的东西，若有可能，人们并不想背负。
相比之下，家世和家畜则是可贵的东西，人们都想要长久珍惜。

## 例12

“男子若作为入赘女婿住进人家，就应像山上的箭一样；
女子若作为媳妇嫁入人家，就应像河底的石头一样。”

男子一旦作为女婿进入别人家，就应该像山上的箭那样，能灵活应对各种风吹压力，守护这个家。
女子一旦作为媳妇嫁入人家，就应该像沉在河底的石头那样，无论遇到怎样的水流都稳稳不动，支撑一家。

## 例13

“狼即是老了，想哭也流不出眼泪；
鸟儿即使长大了，想咬也没有牙齿。”

即使是凶猛的狼，一旦上了年纪，哪怕想哭，也流不出眼泪。
大鸟即使长年累月地成长，想咬食物，也因为没有牙齿而无可奈何。

凡事若本来就不具备某种能力或作用，那么无论积累多少年岁和经验，也终究没有办法。



像前面的例子那样，西夏的格言包含着十分丰富的启示。

这些格言与周边民族，例如藏族、羌族等的格言，
以及最重要的，与被认为是西夏遗民的木雅族等居住在“川西走廊”地区的各部族如今流传的格言之间，
究竟有着怎样的关联，是一个极为有趣的研究对象。

然而，这方面的研究目前还完全没有开展。
这会是今后的研究中一个非常重要的课题。

[^compare]: 原书中的字形为“𘨷𘣟𘨷”，但Unicode中似乎并未收录该文字。字形最相似的“”被解释为“角力”，而含义最接近“比较”的文字则写作“𘜄”。